**ICS          01.040.45;45.060.20**

**S  50**

<!-- image -->

**中华人民共和国国家标准**

**GB/T 4549.1—2004**

代替GB/T 4549.1—1984

<!-- image -->

**铁道车辆词汇**

**第1部分：基本词汇**

**Railway vehicle vocabulary— Part 1:Basic vocabulary**

<!-- image -->

**2004-06-11发布                                         2 0 0 4 - 1 2 - 0 1 实 施**

**中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 中国国家标准化管理委员会**

**发 布**

**GB/T 4549.1—2004**

**目     次**

前言 	 I

1    范围 	1

2    车辆的种类 	1

3    车辆的方向和位置 	8

4    车辆的主要尺寸 	9

5    车辆的重量 	11

6    车辆的性能及参数 	11

7    车辆试验 	 13

8    其他 	15

中文索引	19

英文索引	23

**GB/T   4549.1—2004**

**前   言**

GB/T 4549《铁道车辆词汇》分为十一个部分： ——第1部分：基本词汇；

——第2部分：走行装置； ——第3部分：制动装置；

——第4部分：车钩缓冲及风挡装置； ——第5部分：车体；

——第6部分：门、窗及其开闭装置；

——第7部分：采暖、通风及空气调节装置；

——第8部分：给水、排水装置； ——第9部分：电气装置；

——第10部分：客车附属设备；

——第11部分：专用货车附属设备。

本部分为GB/T  4549的第1部分。本部分代替GB/T  4549.1—1984《铁道车辆名词术语  一般名词

术语》。

本部分与GB/T4549.1—1984  相比主要变化如下： ——编排格式有所不同，词条排列顺序有所调整； ——增加了第7章“车辆试验”;

——增加了27个车种的词汇，删除8个车种的名词术语； ——增加了13个车辆性能及参数的名语术语；

——增加了中、英文索引。

本部分由中华人民共和国铁道部提出。 本部分由铁道部标准计量研究所归口。

本部分起草单位：四方车辆研究所、铁道部标准计量研究所。

本部分主要起草人：施桂蓉、陈维瑜、魏晓东、田葆栓、孙琰、齐兵。 本部分于1984年7月首次发布，本次为第一次修订。

**GB/T4549.1—2004**

**铁道车辆词汇  第1部分 基本词汇**

**1  范围**

本部分界定了铁道车辆(以下简称车辆)的种类、方向和位置、主要尺寸、重量、性能及参数、 试验等综合性方面的名词的术语。

本部分适用于有关铁道车辆的标准、技术文件及科技出版物等。

**2  车辆的种类**

**2.1**

**铁道车辆  railway vehicle;railway car**

在铁路轨道上用于运送旅客、货物和为此服务或原则上编组在旅客列车、货物列车中使用的单元载 运工具。可简称为“车辆”。

**2.2**

**客车  carriage;passenger car;coach**

供运送旅客和为此服务的或原则上编组在旅客列车中使用的车辆。

**2.3**

**摆式客车  tilting train passenger coach**

设有倾摆装置，过曲线时车体能够倾斜以提高限速的客车。

**2.4**

**双层客车 double-deck coach;double-deck passenger car**

设有上、下两层客室的客车。

**2.5**

**常速客车  common passenger car**

指最高运行速度不大于200km/h的客车。

**2.6**

**高速客车 high-speed passenger car**

指最高运行速度大于200km/h的客车。

**2.7**

**一等客车 first class passenger car**

定员少、乘坐舒适度高的客车。

**2.8**

**二等客车  second class passenger car**

定员较少、乘坐舒适度较高的客车。

**2.9**

**空调客车  air conditioned passenger car;air conditioned coach**

设有空气调节装置的客车。

**2.10**

**豪华客车 Iuxury passenger car**

车内布置宽敞、环境舒适、服务设施齐全的客车。

**GB/T     4549.1—2004**

**2.11**

**旅游客车  tour  passenger  car**

用于旅游，档次较高的客车。

**2.12**

**合造客车  composite  passenger   car;combined  coach**

一辆车上同时设有两种或两种以上用途的车内设备(如软席座椅和硬席座椅)的客车。 例如：软硬座车、行李邮政车等。

**2.13**

**市效客车  suburban  passenger  car;suburban  coach**

在城市与效区之间运用的短途客车。

**2.14**

**座车 seat  coach**

设有座椅设备，供旅客乘坐使用的客车。

**2.15**

**硬座车  seni-cushioned  seat  coach**

设有硬席座椅设备的座车。

**2.16**

**软座车  cushioned  seat  coach;upholstered  seat  coach**

设有软席座椅设备的座车。

**2.17**

**卧车  sleeping  car**

设有卧铺设备，可供旅客睡眠的客车。

**2.18**

**硬卧车  semi-cushioned  berth  sleeping  car;semi-cushioned  couchette**

设有硬席卧铺设备的卧车。

**2.19**

**软卧车  cushioned  berth  sleeping  car;upholstered  couchette**

设有软席卧铺设备的卧车。

**2.20**

**开敞式卧车  open  type  sleeping  car**

卧室不设房间门的卧车。

**2.21**

**包间式卧车  compartment sleeping car**

卧室设有房间门的卧车。

**2.22**

**高级包房卧车  super class compartment sleeping car**

包间内设有卧室、卫生间的卧室。

**2.23**

**餐车  dining  car**

设有厨房、餐室及贮藏室(或有小卖部)和炊事设备，供旅客在旅行中饮食就餐使用的车辆。

**2.24**

**洒吧车  buffet  car**

设有吧台和娱乐设施的客车。

**GB/T 4549.1—2004**

**2.25**

**厨房车  kitchen car**

有厨房，无餐室，供专用车或救援车组工作人员就餐用的车辆。

**2.26**

**宿营车 dormitory van;train crew car**

供乘务或作业人员休息使用的车辆。

**2.27**

**公务车 service car;officer's car**

供国家机关人员办公专用的车辆。

**2.28**

**行李车 luggage van;baggage car**

设有行李间及行李员办公室，供运输旅客行李及物品的车辆。

**2.29**

**邮政车  mail sorting van;postal car;mail car**

设有邮政间及邮政员办公室，供运输邮件使用的车辆。

**2.30**

**文教车  culture and education car**

设有文化和教育用器具及设备的车辆。

**2.31**

**医疗车  hospital car**

设有医疗设备，在铁路沿线进行医疗的车辆。

**2.32**

**卫生车  ambulance car**

设有简单医疗设备，供运输伤病员使用的车辆。

**2.33**

**发电车  generator car**

设有动力机械驱动的发电设备的车辆。

**2.34**

**轻轨车辆 light rail car**

设有驱动装置，用于城市轨道交通中的车辆。通常简称为“轻轨车”。

**2.35**

**母车  car with axle generator**

设有车轴驱动发电设备并可向邻车供电的客车。

**2.36**

**子车  car without axle generator**

未设车轴驱动发电设备的客车。

**2.37**

**货车  wagon;freight car**

供运输货物和为此服务的或原则上编组在货物列车中使用的车辆。 按用途可分为通用货车和专用货车。

**2.38**

**通用货车  general-purpose freight car**

适用于运输多种货物的车辆。如平车、敞车、棚车等。

**GB/T   4549.1—2004**

**2.39**

**专用货车  special-purpose freight car**

专用运输某一种货物的车辆。如散装水泥车、集装箱车、煤车等。

**2.40**

**敞车  open-top wagon;gondola car**

不设车顶，车底为平底或浴盆(单浴盆或双浴盆)型，供运输各种无需严格防止湿损、日晒的货 物的车辆。通常其端墙和侧墙的高度在0.8m 以上。

**2.41**

**栅车  covered wagon;box car**

设有车顶和门、窗(或通风口)可防止雨水进入，供运输各种需防止湿损、日晒或散失的货物的 车 辆 。

按结构不同可分为活顶棚车、活墙棚车等。

**2.42**

**平车  flat car**

底架承载面为一平面，通常两侧设有柱插，有些还设有可活动向下翻倒的端门和侧门的车辆。

**2.43**

**罐车 tank car**

设有罐体，供运输液体、液化气体和粉状货物等介质的车辆。罐体采用钢、玻璃钢、铝、铝合金 等不同的材质制造。

按用途不同可分为轻油罐车、黏油罐车、机油罐车、沥青罐车、食油罐车、水罐车、化工品罐车、 粉状货物罐车、液化气罐车、特种罐车等。

按结构不同分为有中梁罐车、无中梁罐车、上卸式罐车、下卸式罐车等。

**2.44**

**水泥车 cement car**

供运输散装水泥的车辆。

按卸货方式可分为上卸式水泥车和下卸式水泥车等。

**2.45**

**煤车   coal car**

供运输煤炭的车辆。通常具有固定的侧墙和卸货用的特殊车门。

**2.46**

**砂石车 gravel car**

供运输砂土、碎石的车辆。端墙和侧墙都很矮，一般高度在0.8m 以下，所以又称低边车。

**2.47**

**矿石车 ore car**

供运输矿石的车辆。

**2.48**

**漏斗车 hopper car**

设有一个或数个带盖或不带盖的具有一定斜坡装货斗的车辆。通常借助货物自身的重力从漏斗口卸货。

按装运货物品种可分为煤炭、矿石、石碴、粮食、盐、石灰石漏斗车等。 按结构形式不同可分为有盖漏斗车和无盖漏斗车。

**2.49**

**保温车 isothermal car**

车体设有隔热层，能减少车内外之间的热交换，供运输易腐或对温度有特殊要求的货物的车辆。

**GB/T     4549.1—2004**

按车内有无制冷和(或)加温设备可分为隔热车和冷藏车。

**2.50**

**隔热车  insulated-cover   wagon;insulated   box  car**

车体设有隔热层，不设制冷、加温设备的保温车。

**2.51**

**冷藏车  refrigerator  car**

车体设有隔热层，并设制冷和(或)加温设备的保温车。

按制冷方式主要分为加冰冷藏车、冷冻板冷藏车、机械冷藏车。

**2.52**

**加冰冷藏车  ice-cooled  refrigerator  car**

设有冰箱制冷设备，采用在冰箱中加冰(或冰和盐)制冷方式的冷藏车。也可简称为“冰冷车”。

**2.53**

**冷冻板冷藏车  eutectic-ice-cooled   refrigerator   car;freezing-plate   refrigerator   car**

设有冷冻板制冷设备，采用在冷冻板中加共晶混合溶液蓄冷、放冷的冷藏车。也可简称为“冷板 车”。带制冷机组的冷板车称为“机械冷板车”;不带制冷机组，靠地面制冷机组充冷的冷板车称为“非 机械冷板车”。

**2.54**

**机械冷藏车  mechanical  refrigerator  car**

设有机械制冷和(或)加温设备的冷藏车。可简称为“机冷车”。 按运用方式可分为单节机械冷藏车和机械冷藏车组。

**2.55**

**单节机械冷藏车  mono-unit  mechanical  refrigerator  car**

设有动力、制冷和自动控制设备，能单独运用的机械冷藏车。可简称为“单节机冷车”。

**2.56**

**机械冷藏车组  mechanical  refrigerator  car  train-set**

由机冷发电车和机冷货物车组成的集中供电、固定编组使用的车组。可简称为“机冷车组”。

**2.57**

**机冷发电车  mechanical  refrigerator  generating  car**

设有柴油发电、测控及附属设备，并具有供工作人员生活的设施，能集中供电和控制车组各制冷 机组运转的车辆。

**2.58**

**机冷货物车  mechanical  refrigerator  freight  car**

设有制冷和(或)加温和空气循环设备，编入机冷车组中使用的机冷车。

**2.59**

**通风车  ventilated  box  car**

车体的适当部位有通风结构，供运输鲜果蔬菜等的车辆。

**2.60**

**家畜车  live  stock  car;stock  car**

设有适于运输活家畜装置的车辆。

**2.61**

**家禽车  poultry  car**

设有适于运输活家禽装置的车辆。

**GB/T     4549.1—2004**

**2.62**

**毒品车  poison  car**

供运输有毒物品(如农药等)的车辆。

**2.63**

**集装箱车  container   car**

设有固定集装箱的装置，供运输集装箱的专用车辆。

**2.64**

**背负运输车  piggyback  car**

驼背运输车

运载拖车或半拖车的车辆。

**2.65**

**长大货物车  heavy  duty  freight  car;high  capacity  car**

供运输重量特重、长度特长或体积庞大的货物的专用车辆。其车输长度一般在19m  以上，但少数 车辆长度小于19m,  而车体结构特殊，如带凹底架、落下孔、钳形梁的货车，也属于长大货物车。

**2.66**

**凹底平车  depressed  center  flat  car**

底架沿车辆纵向呈凹形面的长大货物车。

**2.67**

**落下孔车  well   car;well-hole   car**

底架中部开有一定长度和宽度的落孔，装货时货物落入孔内，供装运宽度较窄而高度很高的货物 的车辆。

**2.68**

**钳夹车  schnabel  car**

车体分两个可分离的部分，货物被夹持和悬挂在其间的长大货物车。

**2.69**

**长大平车  long  and large flat car**

车辆长度大于19m,   载重量较大的平车。

**2.70**

**双联平车  twinned  flat  car**

由结构完全相同的两部分所组成，使用时货物跨装于两部分之间的车辆。

**2.71**

**小汽车双层平车  double-deck  sedan  car**

设有上下两层底架，专供运输小汽车的平车。

**2.72**

**自翻车  dump  car**

车箱在绕转轴向任一侧回转过程中，侧门能自动打开卸货的车辆。 按动力源可分为气动自翻车、液压自翻车等。

**2.73**

**除雪车  sweeper  car;snow  plow  car**

设有除雪设备的扫除线路上积雪的车辆。

**2.74**

**准轨车  standard  gauge  car**

适应于标准轨距(1435mm)   的车辆。

**GB/T   4549.1—2004**

**2.75**

**米轨车  meter gauge car** 窄轨车 **narrow gauge car**

适应于轨距小于标准轨距的车辆。

**2.76**

**宽轨车  broad gauge car**

适应于轨距大于标准轨距的车辆。

**2.77**

**二轴车  two-axle car**

具有两个轮对的车辆。

**2.78**

**四轴车  four-axle car**

具有四个轮对的车辆。

**2.79**

**六轴车  six-axle car**

具有六个轮对的车辆。

**2.80**

**多轴车  multi-axle car**

具有超过六个轮对的车辆。

**2.81**

**零担办公车  office car for peddler train**

编组在零担货物列车中，供铁路工作人员沿途办理零担业务及宿营的车辆。

**2.82**

**试验车  test car**

设有试验仪器设备，供测试线路情况、机车车辆运行性能等的车辆。 例如：电气试验车、动力学性能试验车、牵引力试验车等。

**2.83**

**检测车  detection car**

用于检查测试铁道附近红外线探测设备或接触网的车辆。如红外线检测车、接触网检测车。

**2.84**

**维修车  maintenance  car**

设有检查和维修铁道线路设备的车辆。

**2.85**

**钢木车  steel-wood car**

车体为钢木混合结构的车辆。

**2.86**

**全金属车  all metal car**

车体的各主要承载梁、柱及外部的墙板、地板、顶板等均为金属制造的车辆。 按材质不同可分为全钢车、铝合金车、不锈钢车等。

**2.87**

**转向架式车  bogie car**

车体由转向架所支承，转向架与车体间能相对回转的车辆。可简称为“转向架车”。

**GB/T   4549.1—2004**

**2.88**

**关节式车  articulated car**

铰接式车

两个车体的相邻端用同一个转向架来支承的车辆。

按车种不同可分为关节式客车(或铰接式客车)和关节式货车。

**2.89**

**特种车 special car**

具有特别用途或特殊结构的车辆。如检衡车、隧道摄影车。

**2.90**

**检衡车  track scale test car**

设有砝码或同时设有操作机器，用于检定轨道衡性能的车辆。

**2.91**

**救援车组  relief car train-set;rescue car train-set**

用于排除线路障碍物及起复车辆的车组。主要由吊臂平车、宿营车、餐车、发电车、工具车、办 公车等多种车辆组成。

**2.92**

**长钢轨车组  long rail car train-set**

供铁道线路施工中运输长钢轨的车组。通常由宿营车、发电车、运轨车、安全(防护)车等多种 车辆组成。可简称为“长轨车”。

**2.93**

**电站车组  power plant car train-set**

由装有发电设备和各种辅助设备的多种车辆所组成的一个可移动的电站式车组。

按动力方式可分为蒸汽电站车组(通常包括锅炉车、汽轮机发电车、配电车、水处理车、冷水塔 车、维修试验车等);燃气轮电站车组(通常包括柴油机车辆、燃汽轮机发电车、配电车等)。

“电站车组”可简称为“电站车”;“蒸汽电站车组”可简称为“蒸汽电站车”;“燃气轮电站车组” 可简称为“燃气轮电站车”。

**2.94**

**动车组 powered car train-set**

由动车与拖车(有时还有控制车)组成固定编组使用的车组。

**2.95**

**动车  motor-car**

在动车组中具有牵引动力装置的车辆。

按动力源可分为电动车、内燃动车、燃汽轮动车等。

**2.96**

**拖车 trailer**

在动车组中不具牵引动力装置或控制装置的车辆。

**2.97**

**控制车 controlling car**

在动车组中具有控制装置而无牵引动力装置的车辆。

**3  车辆的方向和位置**

**3.1**

**车辆纵向  longitudinal direction of car**

车辆位于平直线路时，沿车辆前后的连接牵引方向。

**GB/T     4549.1—2004**

**3.2**

**车辆横向 lateral direction of car**

与车辆纵向相垂直的水平方向。

**3.3**

**车端  end of car**

车辆上，沿车辆纵向的前后两端部分。

**3.4**

**一位端  No.1 end of car;"B"end of car**

车辆上，装手制动机的或制动缸活塞杆伸出方向的一端。当上述含义不适用时，由设计部门自行 规定。

**3.5**

**二位端  No.2 end of car;"A"end of car**

车辆上，与一位端相反的另一端。

**3.6**

**一位侧  No.1  position  side;**

观察者位于一位端，面向车辆站立时，观察者左边的车辆一侧为一位侧。

**3.7**

**二位侧  No.2 position  side;**

车辆上，与一位侧相反的另一侧。

**3.8**

轴位 **position  of axle**

车轴在车辆中的位置。通常从一位端起至二位端止，以自然数顺次标注轴位。

**3.9**

**轮位  position of wheel**

车轮在车辆中的位置。通常按轴位并以一位侧为单数，二位侧为偶数，以自然数顺次标注轮位。

**3.10**

**梁位  position of sill**

车体各梁在车辆中的位置。通常，当横向梁为一、二位侧连续贯通的整体梁时，其梁位的标注同轴 位标注；当横向梁为非一、二位侧连续贯通的梁时，其梁位的标注同轮位标注。当纵向梁为一、二位端 连续贯通的整体梁时，其梁位是从一位侧起至二位侧止，以自然数顺次标注；当纵向梁为非一、二位端 连续贯通的梁时，其梁位的标注同轮位标注。

**4  车辆的主要尺寸**

**4.1**

**车钩中心线高度  height  from top  of rail to coupler center;coupler height**

空车时，车钩钩舌端面(外侧面)的中心线至轨面的垂直距离。密接式车钩为凸锥中心至轨面的垂 直距离。可简称为“车钩高”。

注：轨面系指水平线路上的钢轨顶面，下同。

**4.2**

车辆长度 **length  of car**

车辆全长  length  over pulling  faces of couplers

车辆不受纵向外力影响时，车辆两端钩舌内侧面间的距离。

**GB/T     4549.1—2004**

**4.3**

**车辆宽度  width of car**

车辆两侧的最外凸出部位之间的水平距离。

**4.4**

**车辆最大宽度  max.width  of car**

车辆侧面的最外凸出部位与车体纵向中心线间的水平距离的两倍。

**4.5**

**车辆高度  height of car**

空车时，车体或罐体上部外表面至轨面的垂直距离。

**4.6**

**车辆最大高度  max.height  of  car**

空车时，车辆上部最高部位至轨面的垂直距离。

**4.7**

**车体长度  length over ends of car boby;length of car boby**

车体两外端墙板(非压筋处)外表面间的水平距离。

**4.8**

底架长度 **length  of underframe;length  over  end  sills** 底架两端梁(或缓冲梁)外表面间的水平距离。

**4.9**

**罐体长度  length of tank**

罐体两封头(不包括加温套)最外表面间的水平距离。

**4.10**

**车体宽度  width over sides of car boby**

车体两侧墙板(非压筋处)外表面间的水平距离。

**4.11**

**底架宽度  underframe  width;width  over  side  sills**

底架两侧梁外表面间的水平距离。

**4.12**

**车体内长  inside length of car boby**

车体两端墙板内表面间的水平距离。

**4.13**

**车体内宽  inside width  of car boby**

车体两端墙板内表面间的水平距离。

**4.14**

**车体内侧面高度  inside height of car body**

由地板上平面至侧墙上侧梁(或端墙上端梁)的上平面间的垂直距离。

**4.15**

**车体内中心高度  height inside from floor to roof center**

由地板上平面至车顶中央部位内表面间的垂直距离。

**4.16**

**地板面高度  height of floor from rail top;floor height**

空车时，底架地板(或木地板)上表面至轨面的垂直距离(不包括木地板覆盖物，例如：地板布、 地毯等的厚度)。

**GB/T   4549.1—2004**

**4.17**

**车辆定距 length between truck centers**

转向架中心距  length between bogie pivot centers

车体支承在前后两走行部之间的距离(带转向架的车辆，车辆定距又可称“转向架中心距”)。

**4.18**

**车辆全轴距  total wheelbase of car;wheel base of car**

车辆上，一、二位端最外面的车轴中心线间的水平距离。可简称为“全轴距”。 两轴车中，“车辆全轴距”可称为“固定轴距”。

**4.19**

**车辆长距比  ratio of car boby length to length between bogie pivot centers**

车体(或底架)长度与车辆定距的比值。

**4.20**

**车辆换长 equivalent length of car**

车辆长度 (m)   除以11所得之值(保留一位小数，尾数四舍五入)。

**4.21**

**旁承间隙  side bearing clearance**

上、下旁承之间的垂直距离。

**5  车辆的重量**

**5.1**

**自重  tare weight;lightweight**

空车时，车辆自身具备的重量。

**5.2**

**载重 loading capacity**

车辆标记中所注明的允许装运货物或旅客和行李包裹的允许重量(包括整备品重量和乘务人员的 重 量 ) 。

**5.3**

**整备品重量  servicing weight**

为保证编组车辆的正常工作而必须具备的食品、燃料、水、工具等的重量之和。

**5.4**

**总重  gross weight**

自重与载重之和。对不装运货物、旅客和行李物品的车辆，总重是指自重与整备品重和乘务员的 重量之和。

**5.5**

**簧上重量 suspended weight;sprung weight**

位于转向架弹簧装置以上部分的车辆重量(两系弹簧时，指一系弹簧以上的重量)。

**5.6**

**簧下重量  non-suspended weight;unsprung weight**

位于转向架弹簧装置以下部分的车辆重量(两系弹簧时，指一系弹簧以下的重量)。

**6  车辆的性能及参数**

**6.1**

**自重系数  ratio of lightweight to loading capacity;tare-to-load ratio**

车辆自重与标记载重之比值。

**GB/T  4549.1—2004**

**6.2**

**比容系数  specific volume**

设计容积与标记载重的比值。

**6.3**

**每延米重 load per meter of track**

车辆总重与车辆长度之比值。

**6.4**

**车辆重心高度  height of car gravity center**

车辆重心与轨面的垂直距离。

**6.5**

**动力系数 coefficient of dynamic force**

动荷系数

车辆正常运行时，车辆或其零部件上所产生的动载荷与其相应的静载荷之比值。

**6.6**

**构造速度 design speed**

最高运行速度 maximum running speed

安全及结构强度等条件限定的，车辆能够以该速度持续稳定地运行的最高行驶速度。

**6.7**

**通过最小曲线半径  min.radius of curvature negotiable**

车辆在站场或厂、段内调车时所能安全通过的最小曲线半径。

**6.8**

**振动舒适度 comfortable quality of vibration**

旅客对于车辆正常运行时振动性能(如振幅、频率等)的感觉舒适程度。

**6.9**

**乘坐舒适度 riding comfortableness;ride comfort**

旅客对于车辆正常运行时振动及乘坐环境(包括车内温度、噪声、气压等)的感觉舒适程度。

**6.10**

**平稳性指标  index of running stability;riding index**

评定车辆运行时旅客乘坐舒适度或货物完好性的程度。

**6.11**

**抗倾覆稳定性 stability against overturning**

正常情况下，车辆在运行过程中抵抗倾翻的能力。

**6.12**

**抗脱轨稳定性 stability against derailment**

正常情况下，车辆在运行过程中车轮抗脱轨的能力。

**6.13**

**脱轨系数 coefficient of derailment**

车辆运行时，在同一瞬间钢轨作用于车轮上的侧压力与车轮上的垂直载荷的比值。

**6.14**

**气密性  air-tightness**

阻止空气泄漏的能力。

**6.15**

**气密性指标 index of air-tightness**

对车辆的气密性能所规定的限度。

**GB/T  4549.1—2004**

**6.16**

**隔热性能  thermal insulating properties**

隔绝热传导的能力。

**6.17**

**轮轨横向力  wheel rail lateral force**

车辆运行时，任一瞬间轮对作用于钢轨上的横向合成力。

**6.18**

**轮重垂向减载率 wheel set decreasing ratio**

车辆运行时，任一瞬间轮对垂直方向载荷相对左右轮对垂直载荷平均值的比值。

**7   车辆试验**

**7.1**

**型式试验  type test**

对车辆的基本参数、结构、性能等是否符合设计要求所做的全面考核试验。

**7.2**

**例行试验  routine test**

对批量生产的每辆车，为检验其外观、结构、性能而做的常规性试验。

**7.3**

**车辆试运  railway car trial run**

车辆新造或修理完毕后，投入运用前在线路上进行的试运行。

**7.4**

**强度试验  strength test**

测定车辆各主要零部件在试验载荷下的应力的试验。包括静强度试验和动强度试验。

**7.5**

**刚度试验  stiffness test**

测定车辆主要部件在试验载荷下的变形量的试验。

**7.6**

**定置试验  location test**

车辆在定置试验台上进行的各种性能试验。

**7.7**

运行试验 **running test**

车辆在线路上行驶时进行的各种试验。

**7.8**

**动力学试验  dynamics test**

测定车辆在各种运行速度下的运行品质的试验。

**7.9**

**冲击试验 impact test**

测定车辆在受冲击过程中发生的冲击力、加速度、应力等参数的试验。

**7.10**

**通过最小曲线半径试验  min.radius of curvature negotiating test**

测定车辆是否能安全通过最小曲线半径的试验。

**7.11**

**K 值试验 test for K value of complete car**

测定车体内外表面之间热交换的导热系数的试验。

**GB/T    4549.1—2004**

**7.12**

空 **调试验  air  conditioning  test**

测定空调系统性能是否满足有关规定要求的试验。

**7.13**

**噪声试验  noise  test**

测定车辆内外噪声是否符合有关规定的试验。

**7.14**

**水阻试验  hydraulic  resistance  test**

利用水电阻模拟发电车运用负载所做的试验。

**7.15**

**气密性试验  air-tightness  test**

测定车辆或零部件阻止空气渗透能力的试验。

**7.16**

**振动试验  vibrating  test**

在试验台上测定车辆振动性能的试验。

**7.17**

**滚动试验  rolling  test**

在试验台上测定车辆最高临界速度的试验。

**7.18**

**抗倾覆稳定性试验  stability  against  overturning  test**

测定车辆抗倾翻能力的试验。

**7.19**

**抗脱轨稳定性试验  stability  against  derailment  test**

测定车辆抗脱轨能力的试验。

**7.20**

**制动试验  brake  test**

测定车辆制动机零部件及其系统性能的试验。包括单阀试验、单车试验、室内静止试验等。

**7.21**

**单车试验  single  car  test**

测定车辆制动机和整个车辆制动装置在静止状态的性能试验。

**7.22**

**漏雨试验  leakage  rain  test**

检查有盖车辆有无渗漏现象所进行的喷水和浇水试验。喷水试验用于全车落成的车辆，浇水试验 用于车体的钢结构。

**7.23**

**水压试验  water  pressure  test**

利用一定压力的水，检查车辆罐体或管系强度及密封性能所进行的试验。

**7.24**

**模态试验  mode  test**

测定车辆或零部件的刚性和弹性振动型式、自振动频率和阻尼比的试验。

**7.25**

**疲劳试验  fatigue  test**

测定车辆或零部件的疲劳强度或使用寿命的试验。

**GB/T  4549.1—2004**

**8  其他**

**8.1**

**空车  empty car**

未装载货物或旅客、行李物品等的车辆。

**8.2**

**重车  loaded car**

装有货物或旅客、行李物品等的车辆。

**8.3**

**车种 type of car**

车辆的种类。

**8.4**

**车型 model of car**

用于标明车辆种类和结构特点的代号。

**8.5**

**车号 serial number of car;number of car**

按有关规定编排的车辆顺序号码。

**8.6**

**轴数 number of axles**

车辆轮对数量的总和。

**8.7**

**车辆标记 lettering and marking of car**

用于标明车辆的配属、用途、车型车号、主要参数、方向、位置等的文(数)字和代号。

**8.8**

**定员  seating capacity**

每辆车上规定容纳乘客的人数。

**8.9**

**技术履历簿 technical records book**

记录车辆自制造落成起至报废止，整个过程中的技术状态和历次检修情况的记录簿。

**8.10**

**吊  banger**

上端与机体连接或固定，用于悬置其他器物的构件。例如：摇枕吊。

**8.11**

卡 **clamp;clip**

将器物夹紧并固定在其间的构件。

**8.12**

吊卡 **anchor;suspension**

同时具有“吊”与“卡”的作用的构件。

**8.13**

**座  seat;rest;bracket**

支承或悬挂器物的受力基本构件，有时也可作定位用。例如：机座、阀座。

**8.14**

吊座 **hanger bracket** 吊的安装座。

**GB/T4549.1—2004**

**8.15**

托 **carrier;support;bearer**

承托器物以起安全作用为主的构件。例如：杠杆托。

**8.16**

**环  ring**

由金属细条制成的圆圈或椭圆形的零件。

**8.17**

**链 chain**

由多个环套装连接而成的索状构件。例如：制动梁安全链、手制动轴链。

**8.18**

**板  plate**

沿长度方向各断面均匀的构件，其厚度与长度、宽度相比相差较大。

**8.19**

**连接板 connecting plate**

起连接作用的板。

**8.20**

补强板 **reinforcing plate** 筋板 rib

隔板 partition plate 撑板  staying plate

**8.21**

固定板 **fastening plate** 托板  supporting plate    压板  pressing plate

吊板  hanging plate

支承板 bearing plate

起承托、固定作用的板。

**8.22**

**调整板 adjusting plate**

垫板 shim;pad       起调整作用的板。

**8.23**

**限制板  locating plate**

挡板 baffle plate

防跳板  anticreep plate 起限制作用的板。

**8.24**

**护板 shield plate**

防尘板 dust guard plate;dustproof plate 磨耗板  wear plate

防火板  fireproof plate      起安全及保护作用的板。

**GB/T  4549.1** **-   2004**

**8.25**

**8.26**

**8.27**

**8.28**

**8.29**

**8.30**

**8.31**

**8.32**

**8.33**

**8.34**

**8.35**

**8.36**

**8.37**

**8.38**

**盖板  cover plate**

组成箱形结构上、下部用的板

**腹板  web plate**

组成箱形结构用的立板。

**翼板  flange plate**

组成箱形结构腹板以外用的板。

**装饰板  decorating plate**

饰带板  lining

起装饰作用的板。

**节流板  moderating plate**

起调节作用的板。

**导流板  limiting plate**

起导流作用的板。

**垫 shim;pad;liner;washer**

起保护、隔离、调整位置作用的构件。

**盖 cap;cover;lid**

以起遮蔽作用为主的构件。

**阀   valve**

用于调节和控制流体的流量、压力和流动方向的构件。

**体  body**

部件或结构的主体。

**梁  girder;sill;beam;stringer**

长度较宽度和高度均大得多的水平设置的受力杆件。

**柱  post**

垂直设置的以承受轴向载荷为主的受力杆状构件。通常用于起支撑作用或限定墙、门、窗等的位置。

**斜撑  brace**

增加构件的稳定性，与连接构件成某一倾斜角度，并起到改善力传递作用的杆状构件。

**压条  cornice;molding;treadle bar**

压线

用于覆盖接缝等处的条状零件。如：钢压条、铝压条、木压条等。

**GB/T4549.1—2004**

**8.39**

**承木 wooden parting stringer;nailing strip**

在主要梁、柱之间为减少各板件的自由面积或起承垫等作用而增设的较短的木制件。

**8.40**

**隔热材料  heat-insulating material**

能减少隔热层两侧之间热交换的导热系数小的材料。通常作隔热层的填充料。

**GB/ T   4549.1—2004**

**中  文  索  引**

A

凹底平车                                 2.66

B

摆式客车                                 2.3

板                                       8.18

包间式卧车                               2.21

保温车                                   2.49

背负运输车                               2.64

比容系数                                 6.2

补强板                                   8.20

C

餐车                                     2.23

长大货物车                               2.65

长大平车                                 2.69

长钢轨车组                               2.92

常速客车                                 2.5

敞车                                     2.40

车端                                     3.3

车钩中心线高度                           4.1

车号                                     8.5

车辆标记                                 8.7

车辆长度                                 4.2

车辆长距比                               4.19

车辆定距                                 4.17

车辆高度                                 4.5

车辆横向                                 3.2

车辆换长                                 4.20

车辆宽度                                 4.3

车辆全长                                 4.2

车辆全轴距                               4.18

车辆试运                                 7.3

车辆重心高度                             6.4

车辆纵向                                 3.1

车辆最大高度                             4.6

车辆最大宽度                             4.4

车体长度                                 4.7

车体宽度                                 4.10

车体内侧面高度                         4.14

车体内长                              4.12

车体内宽                              4.13

车体内中心高度                        4.15

车型                                   8.4

车种                                   8.3

撑板                                  8.20

承木                                  8.39

乘坐舒适度                             6.9

冲击试验                               7.9

除雪车                                2.73

厨房车                                2.25

D

单车试验                               7.21

单节机械冷藏车                        2.55

挡板                                   8.23

导流板                                8.30

底架长度                               4.8

底架宽度                               4.11

地板面高度                            4.16

电站车组                               2.93

垫                                     8.31

垫板                                  8.22

吊                                     8.10

吊板                                   8.21

吊卡                                   8.12

吊座                                   8.14

定员                                   8.8

定置试验                               7.6

动车                                   2.95

动车组                                 2.94

动力系数                               6.5

动力学试验                             7.8

毒品车                                2.62

多轴车                                 2.80

E

二等客车                               2.8

二位侧                                 3.7

**GB/ T 4549.1—2004**

二位端                                   3.5

二轴车                                   2.77

F

发电车                                   2.33

阀                                      8.33

防尘板                                   8.24

防火板                                   8.24

防跳板                                   8.23

腹板                                     8.26

G

盖                                       8.32

盖板                                     8.25

刚度试验                                 7.5

钢木车                                   2.85

高级包房卧车                             2.22

高速客车                                 2.6

隔板                                     8.20

隔热材料                                 8.40

隔热车                                   2.50

隔热性能                                 6.16

公务车                                   2.27

构造速度                                 6.6

固定板                                   8.21

关节式车                                 2.88

罐车                                     2.43

罐体长度                                 4.9

滚动试验                                 7.17

H

豪华客车                                 2.10

合造客车                                 2.12

护板                                     8.24

环                                       8.16

簧上重量                                 5.5

簧下重量                                 5.6

货车                                     2.37

J

机冷发电车                               2.57

机冷货物车                               2.58

机械冷藏车                              2.54

机械冷藏车组                            2.56

集装箱车                                 2.63

技术履历簿                               8.9

加冰冷藏车                              2.52

家禽车                                   2.61

家畜车                                   2.60

检测车                                   2.83

检衡车                                   2.90

节流板                                   8.29

筋板                                     8.20

洒吧车                                   2.24

救援车组                                 2.91

K

K值试验                                 7.11

卡                                      8.11

开敞式卧车                              2.20

抗倾覆稳定性                             6.11

抗倾覆稳定性试验                        7.18

抗脱轨稳定性                            6.12

抗脱轨稳定性试验                        7.19

客车                                     2.2

空车                                     8.1

空调客车                                 2.9

空调试验                                 7.12

控制车                                   2.97

宽轨车                                   2.76

矿石车                                   2.47

L

冷藏车                                   2.51

冷冻板冷藏车                            2.53

例行试验                                 7.2

连接板                                   8.19

链                                       8.17

梁                                       8.35

梁位                                     3.10

零担办公车                               2.81

六轴车                                   2.79

漏斗车                                   2.48

漏雨试验                                 7.22

旅游客车                                 2.11

轮轨横向力                               6.17

**GB/ T   4549.1—2004**

轮位                                     3.9

轮重垂向减载率                         6.18

落下孔车                                2.67

M

煤车                                     2.45

每延米重                                 6.3

米轨车                                   2.75

模态试验                                7.24

磨耗板                                   8.24

母车                                     2.35

P

旁承间隙                                 4.21

棚车                                     2.41

疲劳试验                                7.25

平车                                     2.42

平稳性指标                              6.10

Q

气密性                                   6.14

气密性试验                              7.15

气密性指标                              6.15

钳夹车                                   2.68

强度试验                                 7.4

轻轨车辆                                 2.34

全金属车                                 2.86

R

软卧车                                   2.19

软座车                                  2.16

S

砂石车                                  2.46

市效客车                                2.13

试验车                                   2.82

饰带板                                   8.28

双层客车                                 2.4

双联平车                                2.70

水泥车                                   2.44

水压试验                                7.23

水阻试验                                 7.14

四轴车                                  2.78

宿营车                                   2.26

T

特种车                                   2.89

体                                      8.34

调整板                                   8.22

铁道车辆                                 2.1

通风车                                   2.59

通过最小曲线半径                         6.7

通过最小曲线半径试验                    7.10

通用货车                                2.38

托                                       8.15

托板                                    8.21

拖车                                     2.96

脱轨系数                                 6.13

W

<!-- image -->

<!-- image -->

X

限制板                                   8.23

小汽车双层平车                           2.71

斜撑                                    8.37

行李车                                  2.28

型式试验                                 7.1

Y

压板                                     8.21

压条                                     8.38

压线                                     8.38

一等客车                                 2.7

一位侧                                   3.6

一位端                                   3.4

医疗车                                  2.31

翼板                                     8.27

硬卧车                                   2.18

硬座车                                   2.15

邮政车                                   2.29

运行试验                                 7.7

**GB/T   4549.1—2004**

**Z**

载重                                      5.2

噪声试验                                 7.13

窄轨车                                   2.75

振动试验                                 7.16

振动舒适度                               6.8

整备品重量                               5.3

支承板                                   8.21

制动试验                                 7.20

重车                                     8.2

轴数                                     8.6

轴位                                     3.8

柱                                       8.36

专用货车                                 2.39

转向架式车                               2.87

转向架中心距                            4.17

装饰板                                   8.28

准轨车                                   2.74

子车                                     2.36

自翻车                                   2.72

自 重                                     5.1

自重系数                                 6.1

总重                                     5.4

最高运行速度                             6.6

座                                       8.13

座车                                     2.14

**GB/ T     4549.1—2004**

**英  文  索  引**

A

**“A” end of car** 3.5

**adjusting  plate** ……………………………………………………………………………………………………… 8.22

**air conditioned   coach** 2.9

**air conditioned   passenger   car  ………………………………………………………………………………………2.9**

**air conditioning   test** …………………………………………………………………………………………………7.12

**air-tightness  ………………………………………………………………………………………………………… 6.14**

**air -tightness  test** ………………………………………………………………………………………………………7.15

**all metal  car                                                                                                                                                                 2.86**

**ambulance   car                                                                                                                                                                 2.32**

**anchor** 8.12

**anticreep  plate ……………………………………………………………………………………………………… 8.23**

**articulated   car** 2.88

B

**“B” end of car** 3.4

**baffle plate** ……………………………………………………………………………………………………………8.23

**baggage  car** ……………………………………………………………………………………………………………2.28

beam                                                                                                                                                                                8.35

bearer                                                                                                                                                                               8.15

**bearing plate** ………………………………………………………………………………………………………… 8.21

body ……………………………………………………………………………………………………………………8.34

**bogie car** ………………………………………………………………………………………………………………2.87

box car                                                                                                                                                                             2.41

brace                                                                                                                                                                                8.37

bracket                                                                                                                                                                             8.13

**brake  test** 7.20

**broad  gauge  car** ………………………………………………………………………………………………………2.76

**buffet  car** 2.24

C

cap ………………………………………………………………………………………………………………………8.32

**car with axle  generator** …………………………………………………………………………………………… 2.35

**car without  axle generator** …………………………………………………………………………………………2.36

**carriage** …………………………………………………………………………………………………………………2.2

**carrier** 8.15

**cement  car** 2.44

**chain** 8.17

**clamp** ……………………………………………………………………………………………………………………8.11

**GB/ T 4549.1—2004**

clip ……………………………………………………………………………………………………………… 8.11

**coach** 2.2

**coal car** 2.45

**coefficient of derailment** 6.13

**coefficient  of dynamic  force** ……………………………………………………………………………………6.5

**combined coach                                                                                                                                                   2.12**

**comfortable  quality of vibration** ………………………………………………………………………………6.8

**common passenger car** …………………………………………………………………………………………2.5

compartment    sleeping  car  …………………………………………………………………………………… 2.21

**composite passenger  car      ……………………………………………………………………………………** 2.12

**connecting  plate** …………………………………………………………………………………………………8.19

**container car** 2.63

**controlling car** ………………………………………………………………………………………………… 2.97

**cornice** 8.38

**coupler height** …………………………………………………………………………………………………… 4.1

cover                                                                                                                                                                        8.32

**cover plate** ………………………………………………………………………………………………………8.25

**covered wagon** ……………………………………………………………………………………………………2.41

**culture and education  car                                                                                                                                 2.30**

**cushioned berth sleeping car** …………………………………………………………………………………2.19

**cushioned seat coach                                                                                                                                           2.16**

**D**

**decorating plate** …………………………………………………………………………………………………8.28

**depressed center flat car** ………………………………………………………………………………………2.66

design speed  ………………………………………………………………………………………………………6.6

detection  car                                                                                                                                                          2.83

**dining car** ……………………………………………………………………………………………………… 2.23

**dormitory  van** ………………………………………………………………………………………………… 2.26

**double -deck coach** 2.4

double -deck passenger   car ………………………………………………………………………………………2.4

double -deck sedan  car                                                                                                                                          2.71

**dump car …………………………………………………………………………………………………………2.72**

**dust guard plate** …………………………………………………………………………………………………8.24

**dustproof plate** …………………………………………………………………………………………………8.24

**dynamics test** ………………………………………………………………………………………………………7.8

E

**empty car** ……………………………………………………………………………………………………………8.1

**end of car** 3.3

**equivalent length of car** …………………………………………………………………………………………4.20

**eutectic -ice-cooled refrigerator  car ………………………………………………………………………… 2.53**

**GB/ T       4549.1—2004**

F

**fastening   plate** ………………………………………………………………………………………………………………8.21

**fatigue  test** ……………………………………………………………………………………………………………………7.25

**fireproof   plate** ………………………………………………………………………………………………………………8.24

**first  class   passenger   car** ……………………………………………………………………………………………………2.7

**flange  plate** ………………………………………………………………………………………………………………… 8.27

**flat car** 2.42

**floor  height** …………………………………………………………………………………………………………………4.16

four -axle  car                                                                                                                                                                               2.78

**freezing  -plate   refrigerator    car** ………………………………………………………………………………………… 2.53

**freight   car** ……………………………………………………………………………………………………………………2.37

**G**

**general  -purpose   freight   car** …………………………………………………………………………………………… 2.38

**generator   car** ……………………………………………………………………………………………………………… 2.33

girder   …………………………………………………………………………………………………………………………8.35

**gondola   car** ……………………………………………………………………………………………………………………2.40

gravel   car  ……………………………………………………………………………………………………………………2.46

**gross   weight** ………………………………………………………………………………………………………………… 5.4

**H**

**hanger** ……………………………………………………………………………………………………………………… 8.10

**hanger   bracket** …………………………………………………………………………………………………………… 8.14

**hanging   plate** ……………………………………………………………………………………………………………… 8.21

heat -insulating     material    …………………………………………………………………………………………………8.40

**heavy  duty   freight   car  ……………………………………………………………………………………………………2.65**

**height  from  top  of rail  to coupler   center** ………………………………………………………………………………4.1

**height  inside  from  floor  to  roof center   ……………………………………………………………………………… 4.15**

**height  of car** …………………………………………………………………………………………………………………4.5

height   of car  gravity    center    ………………………………………………………………………………………………6.4

**height  of floor  from  rail  top …………………………………………………………………………………………… 4.16**

**high  capacity   car** …………………………………………………………………………………………………………  2.65

**high -speed   passenger    car** …………………………………………………………………………………………………2.6

**hopper   car** ……………………………………………………………………………………………………………………2.48

**hospital   car ……………………………………………………………………………………………………………………2.31**

**hydraulic   resistance   test  …………………………………………………………………………………………………7.14**

I

**ice -cooled   refrigerator    car ……………………………………………………………………………………………… 2.52**

**impact   test** ……………………………………………………………………………………………………………………7.9

**index  of air -tightness** ……………………………………………………………………………………………………  6.15

**index  of running    stability   ……………………………………………………………………………………………… 6.10**

**GB/ T 4549.1—2004**

**inside  height  of car body  ……………………………………………………………………………………………4.14**

**inside length  of car  body  ……………………………………………………………………………………………4.12**

**inside  width of car body ……………………………………………………………………………………………4.13**

**insulated  box car** 2.50

**insulated  -cover  wagon  ………………………………………………………………………………………………2.50**

**isothermal   car                                                                                                                                                                2.49**

**K**

**kitchen  car                                                                                                                                                                        2.25**

**L**

**lateral  direction   of car                                                                                                                                                 3.2**

**leakage  rain test ………………………………………………………………………………………………………7.22**

**length  between  bogie  pivot  centers** ………………………………………………………………………………4.17

**length  between   truck  centers ………………………………………………………………………………………4.17**

**length of car** ……………………………………………………………………………………………………………4.2

**length of car  body** …………………………………………………………………………………………………… 4.7

**length of tank** ………………………………………………………………………………………………………… 4.9

**length of underframe** …………………………………………………………………………………………………4.8

**length over  end  sills** ……………………………………………………………………………………………………4.8

**length over  ends  of car  body** …………………………………………………………………………………………4.7

**length over  pulling  faces  of couplers** ………………………………………………………………………………4.2

**lettering  and  marking  of car** …………………………………………………………………………………………8.7

lid                                                                                                                                                                                   8.32

light  rail  car  ………………………………………………………………………………………………………… 2.34

**light weight** ………………………………………………………………………………………………………………5.1

**limiting  plate** …………………………………………………………………………………………………………8.30

liner                                                                                                                                                                                  8.31

lining **……………………………………………………………………………………………………………………8.28**

**live stock  car** 2.60

**load  per meter of track** ……………………………………………………………………………………………… 6.3

**loaded  car** 8.2

**loading  capacity** ……………………………………………………………………………………………………… 5.2

**locating  plate** …………………………………………………………………………………………………………8.23

**location  test** 7.6

**long and large  flat car** ………………………………………………………………………………………………2.69

**long rail car train -set ……………………………………………………………………………………………… 2.92**

**longitudinal   direction   of car …………………………………………………………………………………………3.1**

**luggage  van** ……………………………………………………………………………………………………………2.28

**luxury  passenger   car** …………………………………………………………………………………………………2.10

M

**mail car** 2.29

**GB/T  4549.1—2004**

**mail sorting van ……………………………………………………………………………………………2.29**

**maintenance car                                                                                                                                            2.84**

**max. height of car** ……………………………………………………………………………………………4.6

**max. width of car                                                                                                                                             4.4**

**maxi running speed …………………………………………………………………………………………6.6**

**mechanical refrigerator car ………………………………………………………………………………2.54**

**mechanical refrigerator car train-set ……………………………………………………………………** 2.56

mechanical refrigerator   freight  car ………………………………………………………………………2.58

**mechanical refrigerator generating car ……………………………………………………………………** 2.57

**meter gauge car** …………………………………………………………………………………………… 2.75

min. radius  of curvature   negotiable  ……………………………………………………………………… 6.7

**min. radius of curvature negotiating test** …………………………………………………………………7.10

**mode test** 7.24

**model of car** 8.4

**moderating plate** ……………………………………………………………………………………………8.29

**molding** …………………………………………………………………………………………………… 8.38

mono-unit mechanical refrigerator   car ………………………………………………………………… 2.55

**motor-car** 2.95

**multi-axle car                                                                                                                                                2.80**

**N**

**nailingstrip** …………………………………………………………………………………………………8.39

narrow gauge car ………………………………………………………………………………………… 2.75

No.1 end of  car                                                                                                                                                3.4

**No.1 position side** ……………………………………………………………………………………………3.6

**No.2 end of car** 3.5

**No.2 position side** ……………………………………………………………………………………………3.7

noise test                                                                                                                                                         7.13

**non-suspended weight** ……………………………………………………………………………………… 5.6

**number of axles** 8.6

**number of car** 8.5

**0**

**office car for peddler train** …………………………………………………………………………………2.81

officer ' s car                                                                                                                                                    2.27

**open type sleeping car** …………………………………………………………………………………… 2.20

**open-top wagon** ……………………………………………………………………………………………2.40

**ore car                                                                                                                                                             2.47**

**P**

**pad** ……………………………………………………………………………………………………8.22;8.31

**partition plate** ………………………………………………………………………………………………8.20

**passenger car** …………………………………………………………………………………………………2.2

**GB/T 4549.1—2004**

**piggyback car** ………………………………………………………………………………………………2.64

**plate** …………………………………………………………………………………………………………8.18

**poison car** ……………………………………………………………………………………………………2.62

**position of axle** ………………………………………………………………………………………………3.8

**position of sill** ………………………………………………………………………………………………3.10

**position of wheel …………………………………………………………………………………………… 3.9**

post …………………………………………………………………………………………………………8.36

**postal car** ……………………………………………………………………………………………………2.29

**poultry car** ………………………………………………………………………………………………… 2.61

**powerplant car train-set** ………………………………………………………………………………… 2.93

**powered car train-set** ………………………………………………………………………………………2.94

**pressingplate** ………………………………………………………………………………………………8.21

**R**

**railway car** ……………………………………………………………………………………………………2.1

**railway car trial run** …………………………………………………………………………………………7.3

**railway vehicle** ………………………………………………………………………………………………2.1

**ratio of car body length to length between bogie pivot centers** …………………………………………4.19

**ratio of light weight to loadingcapacity** ……………………………………………………………………6.1

**refrigerator car** ………………………………………………………………………………………………2.51

**reinforcing plate** ……………………………………………………………………………………………8.20

**relief car train-set** 2.91

**rescue car train-set** 2.91

rest                                                                                                                                                                 8.13

rib                                                                                                                                                                   8.20

**ride comfort** 6.9

**riding comfortableness** ………………………………………………………………………………………6.9

**riding index** …………………………………………………………………………………………………6.10

ring …………………………………………………………………………………………………………8.16

**rolling test** ………………………………………………………………………………………………… 7.17

**routine test** 7.2

**running test** …………………………………………………………………………………………………7.7

S

**schnabel car** 2.68

seat                                                                                                                                                                 8.13

**seat coach** 2.14

**seating capacity** …………………………………………………………………………………………… 8.8

**second class passenger car** …………………………………………………………………………………2.8

**semi-cushioned berth sleeping car** ……………………………………………………………………… 2.18

**semi-cushioned couchette** 2.18

**semi-cushioned seat coach** 2.15

**serial number of car** 8.5

**GB/ T     4549.1—2004**

**service  car** 2.27

**servicing  weight** ………………………………………………………………………………………………………  5.3

**shield plate** ……………………………………………………………………………………………………………8.24

shim                                                                                                                                                                       8.22;8.31

**side bearing  clearance** ………………………………………………………………………………………………4.21

sill                                                                                                                                                                                    8.35

single  car  test  …………………………………………………………………………………………………………7.21

six-axle  car                                                                                                                                                                     2.79

sleeping  car **……………………………………………………………………………………………………………2.17**

**snow  plow  car** …………………………………………………………………………………………………………2.73

special  car ………………………………………………………………………………………………………………2.89

**special -purpose  freight  car** …………………………………………………………………………………………2.39

specific  volume   …………………………………………………………………………………………………………6.2

sprung   weight  ………………………………………………………………………………………………………… 5.5

**stability  against  derailment** ………………………………………………………………………………………  6.12

**stability  against  derailment   test ………………………………………………………………………………… 7.19**

**stability  against  overturning** ………………………………………………………………………………………6.11

**stability  against  overturning   test** …………………………………………………………………………………7.18

standard    gauge   car  ………………………………………………………………………………………………… 2.74

staying  plate  ……………………………………………………………………………………………………………8.20

steel -wood  car                                                                                                                                                              2.85

stiffness   test                                                                                                                                                                      7.5

stock  car                                                                                                                                                                          2.60

**strength  test** ……………………………………………………………………………………………………………7.4

**stringer** …………………………………………………………………………………………………………………8.35

**suburban  coach** 2.13

**suburban   passenger   car** …………………………………………………………………………………………… 2.13

**super  class  compartment    sleeping  car ……………………………………………………………………………2.22**

support    …………………………………………………………………………………………………………………8.15

**supporting   plate** ………………………………………………………………………………………………………8.21

**suspended   weight** ………………………………………………………………………………………………………5.5

**suspension** …………………………………………………………………………………………………………… 8.12

**sweeper  car ……………………………………………………………………………………………………………2.73**

T

**tank car                                                                                                                                                                          2.43**

**tare weight ………………………………………………………………………………………………………………5.1**

**tare -to-load ratio** 6.1

**technical  records   book                                                                                                                                                    8.9**

**test car** 2.82

**test  for K value  of complete   car ……………………………………………………………………………………7.11**

**thermal  insulating   properties   ………………………………………………………………………………………6.16**

**tilting  train  passenger   coach  …………………………………………………………………………………………2.3**

**GB/ T 4549.1—2004**

**total wheelbase  of car** 4.18

**tour passenger car** ………………………………………………………………………………………………2.11

**track scale test car** 2.90

**trailer** 2.96

**train crew  car                                                                                                                                                          2.26**

**treadle bar                                                                                                                                                              8.38**

**twinned flat  car                                                                                                                                                       2.70**

**two-axle car** 2.77

**type of car** …………………………………………………………………………………………………………8.3

**type test** ……………………………………………………………………………………………………………7.1

U

**underframe  width                                                                                                                                                4.11**

**unsprung weight** …………………………………………………………………………………………………5.6

upholstered   couchette   …………………………………………………………………………………………2.19

**upholstered  seat coach …………………………………………………………………………………………2.16**

**V**

valve                                                                                                                                                                       8.33

**ventilated box car** 2.59

**vibrating test** ……………………………………………………………………………………………………7.16

**W**

**wagon** …………………………………………………………………………………………………………… 2.37

**washer** 8.31

**water pressure test** ………………………………………………………………………………………………7.23

**wear plate** ……………………………………………………………………………………………………… 8.24

**web plate** …………………………………………………………………………………………………………8.26

**well car** 2.67

**well-hole car** 2.67

**wheel base of car                                                                                                                                                  4.18**

wheel rail  lateral   force                                                                                                                                           6.17

**wheel set decreasing  ratio ………………………………………………………………………………………6.18**

**width of car                                                                                                                                                             4.3**

**width over side sills** 4.11

**width over sides of car body ………………………………………………………………………………… 4.10**

**wooden parting stringer** ……………………………………………………………………………………… 8.39